Ho finito. Massimo, tocca a te. No, che facciamo? Forse rispondono prima a me. No, perché se
hanno sei domande possono diventare di un elusivo inaudito. Questo mi pare troppo. No,
no, voi ora avete un tempo molto limitato per rispondere alle mie domande,
poi rispondete a quelle di Massimo. Bene, io cerco di rispondere rapidamente alle
domande facili e per soffermarmi su quelle un po' più difficili. La prima domanda era poi
era suddivisa in due sotto domande. È facile. Io sono del tutto d'accordo con il modo in cui
Giuliano Amato ha posto il problema. È del tutto evidente che noi intendiamo affrontare una grande
questione nella vita del nostro Paese, che non è soltanto quella di una ricomposizione della
sinistra italiana con la testa rivolta lì indietro, anche se io penso che c'è un discorso sul
passato da fare, ma è quella della costruzione in Italia di una grande forza politica della
sinistra che si colloca nel campo del socialismo europeo e dell'internazionale socialista che
rappresenti un grande fattore di modernizzazione e di europeizzazione della società italiana.
Io sono convinto che nel fare questa, nel compiere questa operazione, noi facciamo qualcosa di importante
ai fini di una nuova fase della storia della Repubblica. Io metto al pari delle grandi
innovazioni istituzionali, perché una nuova fase politica non è fatta soltanto di regole. Regole e
soggetti. La nostra Repubblica, nell'altra fase costituente, vide la scelta repubblicana, la carta
costituzionale, ma anche il sorgere dei grandi partiti di massa. Noi dobbiamo nello stesso tempo
definire il nuovo assetto costituzionale e i nuovi grandi soggetti della democrazia italiana in un modo
coerente e avendo una via tracciata che è quella dell'Europa. Il grande punto di riferimento di
questo processo è l'Europa. È evidente che chi si mette a far questo ha bisogno di un periodo di
stabilità di governo. Non fosse altro che per fare questo. Poi ci sono moltissime altre ragioni per cui
c'è bisogno di stabilità. Tanto abbiamo vinto le elezioni e vogliamo dimostrare che la vittoria
del centro-sinistra determina stabilità, capacità di affrontare e di risolvere i problemi. Non vedo
chi, tra chi ha vinto, tra chi ha perso, si può capire. Possa ragionevolmente pensare alle
larghe intese chi e perché cosa. Già è del tutto innaturale che chi vince e conquista il governo
desideri spartire questa risorsa con chi ha perso. Un'idea sciocca, diciamo. Non si capisce perché
si dovrebbe coltivare un proposito di questo genere. Si è parlato tanto di sanitarietà in italia.
Sì, va bene, insomma, è nato proprio così. Soccorso, sanitarietà in italia. Questa prospettiva
non esiste nel modo più assoluto. Io quindi credo che la vera sfida per il centro-sinistra è sapere
coniugare stabilità e innovazione. La stabilità è necessaria per produrre un processo di innovazione
che non sia una fibrillazione destrutturante del sistema politico istituzionale, ma sia innovazione,
cioè fondare delle cose nuove, solide, regole, soggetti, istituti. E senza stabilità non lo
si può fare. L'innovazione è una condizione della stabilità, perché pensare che la vittoria
dell'olivo segni l'approdoto, che ora si tratta semplicemente di difendere, di conservare questa
vittoria elettorale, io credo logorerebbe la stabilità e restituirebbe alla destra la chance
di guidare la trasformazione del Paese. La trasformazione del nostro Paese è in atto,
o noi la guidiamo o essa ci travolgerà. Il 21 aprile è una grande occasione di porre questa
trasformazione nelle mani di una coalizione democratica. Io aggiungo un dato più politico,
io sono per la stabilità anche perché penso che il centrosinistra è un asse di governo non
di breve periodo per il nostro Paese, mentre sono assolutamente convinto che l'Italia ha bisogno di
forza di sinistra democratica, di ispirazione del socialista, ma anche aperta come poi dirò
ad altre correnti, ad altri componenti ideali, penso che la costruzione di una simile forza
non risolve il problema della governabilità, perché penso che questa forza politica per
assicurare il governo del nostro Paese deve ricercare una intesa con forze moderate cattoliche
e laiche nel quadro di una politica di centrosinistra. Sono convinto cioè che il pluralismo politico del
nostro Paese fa sì che quel problema che in alcuni Paesi europei come l'Inghilterra, il problema
che diciamo il nostro confratello laborista si gioca nel suo rapporto con l'elettorato e basta,
in Italia passa attraverso la capacità di costruire anche un sistema di alleanze politiche
perché in Italia non ci sono due partiti e non ce ne saranno due partiti, ce ne saranno sei,
sette come avviene in altri Paesi europei perché non credo che nessuna legge elettorale
può decidere il numero dei partiti che dipende dalla storia di un Paese, sono processi politici
che hanno una complessità e trovo che sia riduttivo, infantilmente semplificatorio teorizzare
che ci vogliono due partiti e poi pensare che questo sia sufficiente a farli e quindi io penso
che il progetto che noi ci dobbiamo proporre è quello di creare una grande forza politica
che sia in grado di rappresentare una base elettorale ampia che oggi potenzialmente è
circa un terzo degli italiani, che possa essere un pilastro di una nuova stagione democratica del
Paese, una sinistra di governo che vuole governare, che per governare ha già costruito un'alleanza
di centrosinistra che si chiama l'ULIVO e che intende mantenere e sviluppare un'alleanza
di centrosinistra, non metterla in crisi. È chiaro che perché questo processo non incida
sulla stabilità bisogna che anche i nostri alleati comprendano questo, cioè bisogna che questa
coalizione possa ragionevolmente far convivere la collaborazione di governo e un processo politico
che se sul lato della sinistra ha questo segno naturalmente anche al centro comporterà una
evoluzione. Anche il partito popolare intende rafforzare una componente di centro democratica
legata al centrosinistra. Il partito popolare si è persino rivolto al presidente del Consiglio per
chiedergli di assumerne la leadership o di esserne parte e noi non abbiamo considerato questo come
qualcosa che è come dire danneggia l'alleanza o la mette in crisi. Lo considero legittimo e del
tutto legittimo che diciamo sul centro della coalizione di centrosinistra e io credo in un
quadro di lealtà, non ho sospetti, di lealtà nel senso, diciamo, della collaborazione leale di governi
dentro della coalizione di centrosinistra e io credo in un quadro di lealtà, non ho sospetti,
di lealtà nel senso, diciamo, della collaborazione leale di governi.
Questa mobilità del processo politico-istituzionale deve sapersi accompagnare alla stabilità di
governo. Non è facilissimo, parliamoci chiaro, è evidente che c'è un rischio di fibrillazione,
di nervosismi, di incomprensioni, però la saggezza e la qualità di una classe dirigente sta nel
sapere conciliare queste due esigenze. Per quanto ci riguarda non c'è il minimo dubbio, diciamo,
che noi intendiamo conciliare queste due esigenze. Io non credo affatto, sul passato sarò più rapido,
non perché meriterebbe una riflessione a sé. Io credo che, l'ho detto più volte, l'ho detto nel
passato, vorrei smontare, quello che sto per dire non è una notizia, l'ho detto nel passato,
già stata data, con gli anni fa, diciamo. Io penso di essere stato, tra i dirigenti del Partito
Comunista, uno di quelli che si sono forse impegnati di più nella lotta contro la politica del
Partito Socialista e contro il gruppo dirigente del Partito Socialista in una certa fase della
vicenda italiana. Ciò nonostante, allora non ora, io fui uno che disse che la parola d'ordine
dell'unità socialista rappresentava lo sbocco ragionevole della vicenda della sinistra italiana,
solo che questa parola d'ordine era in drammatica contraddizione con la politica che il gruppo
dirigente del PSI faceva e con il tipo di sistema di potere che era venuto costruendo
insieme alla democrazia cristiana. Però, voglio dire, nel PC allora dire che l'unità socialista
era lo sbocco ragionevole e giusto della storia della sinistra italiana era un modo di dire una
cosa importante, non banale. Io credo che nella politica del Partito Socialista degli ultimi
15 anni ci sia stato uno sforzo di modernizzazione della cultura della sinistra e del Paese che
resta un patrimonio importante della cultura politica italiana. Ritengo che questo sforzo
di modernizzazione, per tante ragioni, io non mi sono mai nascosto che una delle responsabilità
di questo esito è stata anche nella risposta largamente conservatrice che venne dalla maggiore
forza della sinistra, ma questo sforzo di modernizzazione ha finito per fallire,
perché si è infilato nell'imbuto della governabilità interpretata come un patto di potere con la
democrazia cristiana e cioè il nuovo corso socialista partito con l'ambizione di essere un elemento di
dinamismo, di dinamizzazione, ha finito per diciamo concorrere ad una stagnazione e ad un blocco.
La corruzione è venuta dopo, la corruzione è una conseguenza, cioè c'è poco da fare quando diciamo
la politica è stagnazione e si riduce pure muovendo da intenzioni che io riconosco come
importanti ad una pura gestione del potere, diventa un terreno fertile perché possa metter radici la
corruzione, c'è poco da fare, la corruzione mette radici nella stagnazione, nello spegnersi di un
potere. Quindi io considero il problema politico, è la questione politica su cui noi dobbiamo
riflettere, cioè che il tema della governabilità che è venuto via via svuotandosi di contenuti innovatori,
lo dico perché questo è un rischio per di anche di oggi, parliamoci chiaro, rischio per N per la
riflessione sul passato, voglio dire ci sia d'insegnamento per il futuro. Noi siamo una
forza di governo oggi di nuovo in condizioni del tutto nuove e io penso che noi dobbiamo farci
carico della governabilità e della stabilità, ma se la governabilità diventa qualcosa di fine a
stesso, se nasce un ceto della governabilità, il ceto della governabilità è terreno fertile
alla degenerazione corruttiva del sistema politico. E questo mi porta al tema conclusivo,
diciamo così, io credo, com'è che si può rendere penetrabile l'apparato, la cosa, io credo che c'è
noi, diciamo così, siamo oramai un po' il simulacro di quello che eravamo, diciamo,
bisogna che man mano che io penso che quando si collabora più dai vicini... La penetrazione
è avvenuto. No, è avvenuto lo svuotamento, non la penetrazione, cioè voglio dire è avvenuta una
mutazione strutturale perché siccome la quantità è qualità, diciamo, il PC nella metà degli anni
70 aveva 7.000 funzionari, il PDS di oggi ne ha 580 e siccome, diciamo così, la massa dei
voti non è inferiore ma non è di tanto inferiore, diciamo, cioè non c'è proporzione, è avvenuta una
mutazione, 580 compresi funzionari cosiddetti tecnici, cioè compagni, compagni eccetera,
noi abbiamo oramai una quota crescente di dirigenti di partito anche al quota elevati che non hanno
un rapporto di apparato, anche a livelli elevati sui tari federazioni. Noi siamo impegnati in una
straordinario mutamento, dov'è il mutamento? La sinistra, noi insieme governiamo non solo l'Italia
ma 13 regioni e 7.000 comuni e 93 province su Cetotte, il che vuol dire che innanzitutto noi
siamo più che un apparato di partito, diciamo, una parte fondamentale di quella nuova classe
dirigente che si sta formando, penso i sindaci letti dai cittadini, gli assessori, un grande
processo tumultuoso che è partito, è cominciato e quando una forza politica è spalmata, diciamo,
in una funzione di governo, di rapporto con i cittadini così estesa, anche il peso relativo
degli apparati di partito nelle sue decisioni si riduce enormemente e la sua permeabilità sociale
innanzitutto è nel momento massimo. Io vi posso dare un consiglio, ora è l'occasione, non so,
tra due, tre anni, diciamo. È il massimo, anche se io non sottovaluto affatto l'esigenza che ci sarà
comune di dare vita ad un partito che abbia una solidità. Badate quei partiti socialisti,
democratici, laboristi, fra i quali anche noi siamo stati accolti, direi, con animo generoso,
per molti aspetti somigliano di più a questo apparato che vi fa paura, che è come era il
Partito Socialista Italiano. Alcuni, almeno, somigliano moltissimo, diciamo, alcuni e sono
partiti che hanno una base, un radicamento, un livello di organizzazione, un rapporto con la
società fortemente strutturato. Io credo che comunque questa questione la si affronta bene se
la si pone in termini giusti, cioè anziché porsi il problema di una nuova forza della sinistra come
risposta alla domanda, come si fa a mettere insieme, io la porrei così la domanda, come
facciamo a costruire insieme quelli che vengono dalla storia del PC, quelli che vengono dalla
storia del PSI, quella sinistra cattolica e cristiana che liberata dalla fine dell'unità
politica dei cattolici vuole essere sinistra. Quella tradizione laica, azionista e liberale
sinistra che in Italia è una cosa importante perché ha posto il problema delle regole,
delle lotte al monopolio. Come facciamo a costruire insieme noi che veniamo da queste
storie diverse e anche quelli che non vengono da nessuna di queste storie, che poi c'è una
nuova generazione, una nuova forza di sinistra? Perché se noi ci poniamo il problema di come
facciamo a mettere insieme, se noi invece diciamo costruiamo insieme una nuova forza
di sinistra, questo secondo me diventa un terreno molto più creativo, molto più sgombro
nella misura del possibile dell'inevitabile peso dei rancori del passato. L'ultima cosa
che voglio dire è questa, io considero anche personalmente, io ho considerato intollerabile,
considero intollerabile un atteggiamento diciamo che ha atteso a travolgere, a coinvolgere l'intera
tradizione socialista, le persone che si sono dette socialiste diciamo in una messa al bando,
io devo dire la verità, quando mi capita di leggere come mi è capitato in questi giorni,
diciamo sul supplemento di un diffuso quotidiano o in certe interviste, che avere aperto questo
dibattito sul futuro della sinistra mi rende responsabile di avere restituito la parola
diciamo a persone che qualcuno ha definito i morti viventi eccetera, a parte il fatto che
c'è un elemento di falsificazione in tutto ciò, perché il compagno Entinich, io rispetto, ha
organizzato un convegno che peraltro aveva convocato prima, contro la proposta, non a favore,
contro e quindi diciamo non vedo come si possa imputare a me anche le posizioni contrari,
Entinich ha preso in mano una bandiera legittima di divisione della sinistra,
di richiamo ad un orgoglio tutto rivolto al passato nel nome di una nuova divisione,
non nel nome dell'unità, però io voglio dire anche Intini ha diritto senza essere insultato da
nessuno, cioè c'è qualcosa che io considero inaccettabile, questo voglio dirlo perché lo
sento profondamente, voi dovete ribellarvi diciamo, c'è qualcosa che io considero inaccettabile e
siccome diciamo rivendico una cosa che questa sala forse non potrà essere considerato un merito,
diciamo, ma di avere combattuto con determinazione persino feroce, diciamo, quando c'era potenza
dall'altra parte, beh insomma questo modo sprezzante di coinvolgere una tradizione, un simbolo, un nome,
da parte anche di chi allora, non tutti, ma alcuni, o ne fece parte o comunque era molto
più contiguo diciamo, io lo trovo francamente anche abbastanza inaccettabile, quindi io penso,
parliamoci chiaro, io non credo che il problema di una nuova sinistra in Italia si riduca a rimettere
insieme diciamo gli eredi del PC e del PSI in un faticoso lavoro di bricolacci, io credo che noi
dobbiamo metterci insieme per costruire insieme qualcosa di nuovo, che sia molto di più che
non la somma di questi frammenti ed è qui che si gioca il successo di questa sfida, oppure no,
però detto questo, in questo processo, in questo processo la tradizione socialista ha pieno e
orgoglioso diritto di cittadinanza e da questo punto di vista diciamo così, io credo che per noi,
per chi viene da un'altra storia e per chi come me pretende persino di dire che in questo nuovo
partito che sarà nel socialismo europeo ci sarà qualcosa che viene senza abiure dalla vicenda
del comunismo italiano, perché io penso che senza abiure, una cosa diversa dalla riflessione
storica e critica, anche dalla vicenda del comunismo italiano viene qualcosa che può
confluire nel socialismo europeo, perché continuo a pensare che il comunismo italiano, Gramsci,
è stata un'altra cosa rispetto alla vicenda del comunismo mondiale, quindi se io rivendico
che si possa continuare a pensare al comunismo italiano nel momento in cui si diventa partito
socialista europeo senza vergogna, io penso che igualmente ho il dovere di battenmi perché uno
possa dire sono stato socialista, appartengo a questa tradizione, sono un socialista italiano
senza doversi vergognare, altrimenti, altrimenti noi, altrimenti prevarranno i sentimenti della
divisione, altrimenti vincerà chi sul nostro versante, diciamo così, fa appello a un non
sopito antisocialismo, chi sul vostro versante fa appello ad un orgoglio di partito che presenta
questa grande sfida comune come un cedimento, come una resa ai nemici di sempre e in questo modo
diciamo ci saranno, questa sinistra sarà frammentata e subalterna, questa è la verità, mentre invece
noi siamo nelle condizioni di presentarci all'appuntamento con questa seconda repubblica
come una forza fondamentale, non unica, aperta alla collaborazione con gli altri, rispettosa,
ma come una forza protagonista fondamentale di una nuova stagione della democrazia italiana e il
vero pericolo è in noi nel fatto, diciamo, come ci siamo detti in un altro dibattito che era meno
numeroso, diciamo, che il morto afferri il vivo e cioè che i rancori del passato, non il passato
interpretato, letto, ma i rancori del passato uccidano, diciamo, questa speranza che invece
secondo me incontra, io mi permetto che posso dire che questa idea di una grande forza della
sinistra è un'idea che è vista con speranza da milioni di italiani, è qualcosa che è visto con
speranza da milioni di italiani e noi dobbiamo farla vivere e crescere così, c'è come qualcosa
che parla a milioni di italiani, perché questa grande idea dell'unità della sinistra, dell'unità
del rinnovamento e di una sinistra che si unisce in un quadro europeo di governo è qualcosa a cui
molti hanno legato speranze, sentimenti, non è affatto un'idea di un ristretto ceto politico,
io avendolo detto alla festa di rifondazione ho avuto un grande applauso e Bertinotti ha avuto
qualche problema a spiegare perché invece lo no, perché deve rimanere una sinistra antagonista,
eccetera, voglio dire alla festa di rifondazione cioè dove c'è il massimo di identità di parte,
un'idea di questo genere suscita, quindi figuriamoci fra le persone più semplici e più normali,
io credo noi abbiamo in mano, perfetto ai militanti di rifondazione, noi abbiamo in mano un grande
progetto, io poi voglio dire una cosa per le risposte, finisco anch'io con una domanda che
si aggiunge a quella che Giuliano Amato ha rivolto, Rivaldo Spini e Enrico Boselli,
cioè adesso noi abbiamo proposto questa questione in un certo modo, giusto, sbagliato,
una proposta, come deve essere questo processo? Ci diamo insieme, non è mica,
andiamo a ci chiacchierare, la cosa, qual è la cosa più importante? Che noi ci diamo un appuntamento,
un appuntamento che vuol dire una data e un luogo, una data e un luogo, la prima data e il
primo luogo è il congresso internazionale di New York, ma voglio dire un appuntamento,
io quello è la cosa che mi rende come dire, che trovo strana, che per noi è più facile darci
appuntamento a New York che darci un appuntamento a Roma, perché a New York c'è un cambio di classe
dirigente, non è avvenuto per tante ragioni, ma una di queste ragioni è indubbiamente l'esistenza
in Italia di una sinistra dominata da un grande partito comunista che non poteva e sapeva di
potersi porre come alternativa di governo nel quadro di un sistema, nel quadro di quella normale
avvicendarsi al governo di forze di sinistra, di forze conservatrici che ha caratterizzato le
democrazie occidentali, quindi non c'è dubbio che c'è come dire una responsabilità oggettiva del
PC nel processo degenerativo del sistema politico italiano, perché il venire meno di questa
possibilità normale di ricambio democratico ha avviato poi un processo degenerativo,
perché ha spostato la battaglia per il ricambio della classe dirigente tutta dentro la medesima
coalizione di governo, alterando quella normale fisiologia del ricambio che è propria delle
democrazie occidentali. Detto questo io poi non lo so quanto diciamo si possa, ho qualche dubbio
sul giudizio, cioè su quanto autenticamente in Craxi l'idea dell'alternativa, diciamo, sia stata,
sia stato un passaggio vero della sua politica, in realtà Craxi non abbia puntato per molti
aspetti fin dal primo momento a rompere il quadro della solidarietà nazionale per giocare, diciamo,
la forza determinante del PSI sul tavolo della governabilità di un rapporto insieme di alleanza
e di conflitto con la democrazia cristiana, molti dubbi, diciamo, sul Craxi dell'alternativa,
diciamo, ma questo poi veramente a questo punto è un dibattito che faremo, ma in una sede forse
meno direttamente politica. Io ho proposto l'altra volta che la discussione sulla storia
d'Italia la si potrebbe fare utilmente dopo che ci siamo messi insieme, perché questo sarebbe un
buon modo per essere sicuri che non è un dibattito strumentale, una volta risolta la questione
politica. Dopo la discussione molto più libera, nel senso che l'unico modo di discutere veramente
la storia d'Italia è farlo dopo aver risolto la questione politica, altrimenti questo dibattito
sarà sempre viziato e sarà sempre a rischio di strumentalità e dopo aver risolto la questione
politica saremo tutti più liberi di dire la nostra sulla vicenda anche di questi ultimi 15
anni. Io vorrei dire una cosa, io non credo che il problema sia quello di trasformare il PDS in un
partito social democratico, io mi metto, sono una persona credo, forse non ho una grande fantasia,
ma sono un onesto professionista, diciamo, nel senso che mi pongo degli obiettivi e cerco di
veramente questo non saprei da che parte cominciare. Noi siamo un partito dell'internazionale
socialista, siamo un partito del socialismo europeo riconosciuto oramai in un tessuto di relazioni
abbastanza solido, siamo un partito riformista al governo impegnato, non ho idea di quali atti
compiere. Bisogna trasformare il PDS in un partito social democratico, non saprei da dove
cominciare sinceramente, perché si potrebbe aprire un complesso dibattito su che cosa sia oggi un
partito social democratico, su che cosa si distingua dal partito laborista o dal socialismo
mediterraneo e siccome noi italiani siamo bravissimi in questo, potremmo perdere alcuni anni a dibattere
su quale modello di socialismo europeo importare nel nostro Paese e persino dividerci fra quelli
che vogliono essere come la Fontaine, anzi io sono accusato di questo, e quelli che preferiscono
essere come Tony Blair, che essendo alto e bello sicuramente è un modello più affascinante, ma io
ho paura, diciamo, che questa discussione, noi siamo bravi a fare delle discussioni inutili e
questa secondo me è una straordinaria discussione inutile. Io credo che il problema è un altro,
il problema è noi siamo per diversi cammini, una gran parte della sinistra italiana è parte del
socialismo europeo e io credo che altre parti della sinistra italiana possano venire a far
parte del socialismo europeo. Io credo che c'è una sinistra cristiana e cattolica anche in questo
Paese che può venire a far parte del socialismo europeo così come dell'orfa parte del socialismo
europeo senza aver rinunciato in nulla una sua matrice, diciamo, nella sinistra cristiana e penso
che il socialismo europeo è il luogo di riorganizzazione in Europa della sinistra,
stiamo attenti a non guardare all'internazionale socialista in un modo anche qui tutto legato al
passato. L'internazionale socialista è stato nel passato in modo fondamentale il partito dei grandi
partiti, il forum dei grandi partiti europei, social democratici europei, è stato il forum
della sinistra occidentale democratica versus il comunismo. La caduta del comunismo e anche
l'impetuoso processo di mondializzazione dell'economia, eccetera, sta cambiando impetuosamente
il ruolo dell'internazionale socialista, tanto è vero che questo sarà uno dei temi che si dovranno
affrontare a partire dal prossimo congresso dell'internazionale socialista. L'internazionale
sta diventando il luogo di riorganizzazione della sinistra su scala mondiale con un afflusso
crescente di forza del terzo mondo che sono orfani di sinistra, che hanno bisogno di un grande soggetto
politico capace di regolare la mondializzazione. La sinistra è stata in questo secolo la grande
esponda politica dello sviluppo capitalistico, è stato, direi, il regolatore dello sviluppo
capitalistico. È stata la forza che ha garantito, ripeto, che lo sviluppo avvenisse in un quadro di
coesione di sostenibilità sociale e anche di obiettivi condivisi e che i suoi effetti ricadessero
su masse popolari che altrimenti ne sarebbero state esclusi. Questa questione si ripropone così
come la sinistra l'ha affrontata dentro l'orizzonte dello stato nazionale, si ripropone su scala
mondiale e sta avvenendo un processo impetuoso perché il riorganizzarsi della sinistra dell'est
nell'internazionale socialista e della sinistra del terzo mondo, delle forze democratiche nazionali
del terzo mondo nell'internazionale socialista propone una grande occasione storica, cioè il
processo di ricomposizione della sinistra. Finita la vicenda del movimento comunista è oggi,
secondo me, una occasione storica straordinaria non solo in Italia ma su scala mondiale. Ora
noi possiamo, certamente dice Enrico, per tanti anni andavano le riunioni socialisti italiani e
democratici, possiamo continuare ad andare in tre, possiamo, mi sembrerebbe ragionevole,
sic rebus stantibus che si allargasse a quattro perché non vedo perché i laboristi italiani
non hanno il diritto. Credo che certamente possiamo affittare un pulmino, possiamo fare
tutto questo, è certamente possibile questo, però noi dobbiamo sapere che una scelta di
questo tipo finisce per sortire due effetti negativi. Primo, la sinistra italiana finisce
per avere un'influenza assai minore, inesorabilmente minore, per una ragione oggettiva, in un grande
processo internazionale che invece è ricco di possibilità, di nuove opportunità. Secondo,
io credo che la forza d'attrazione, ed è questo il punto di più radicale di senso, a mio giudizio,
io non credo affatto che noi costruiamo una sinistra più forte dedicandoci ciascuno a recuperare il
suo. Allora io dovrei adesso, per esempio, se dovessi seguire l'idea di Bosel, andare da
Bertinotti a dire, se adesso noi ci mettiamo a rimettere insieme il PCI, voi vi mettete a
rimettere insieme il PSI, dandoci un appuntamento e la risposta mi sembra mai e da nessuna parte,
perché l'esito secondo me è inesorabilmente questo. La data è mai e il luogo è da nessuna
parte, perché i corpi politici hanno un'isorabile tendenza a giustificare se stessi, a motivarsi
per differenza da chi ti sta vicino, eccetera. Io credo che ha più grande forza d'attrazione.
Io, per esempio, sono convinto che ha più grande forza d'attrazione verso l'elettorato di
rifondazione comunista e che esercita una più forte pressione su rifondazione. Il fatto che
noi costruiamo in Italia il grande partito del socialismo europeo, dell'internazionale socialista,
cioè che si lega a quel grande movimento in cui oramai c'è Nelson Mandela, e questo ha più
fascino sull'elettorato di rifondazione, che non se io dico andiamo a cercare tutti quelli
che stavano nel PC per vedere se domani ci incontreremo con tutti quelli che stavano
nel PSI, a quale data, tesseramento a quale data lo facciamo, del passato. Questo è la ricerca di
qualcosa che non si trova più, mentre invece io sono convinto che se noi costruiamo insieme
una grande forza politica, che non sia più l'ex nulla, perché nel momento di cosa è fatto un
partito? Il partito è fatto di scritti, di voti, di idee, di un gruppo dirigente e quando il gruppo
dirigente è l'espressione di tante storie della sinistra e anche, ripeto, di una sinistra nuova
senza storia, perché c'è una sinistra nuova che non è appartenuta ai nostri ex partiti,
fortunatamente c'è, sono quei ragazzi che nascono, che nascono adesso alla politica,
ma sono nati vent'anni fa. E quando un partito si presenta a questo non è più ex nulla,
è saldamente collocato nel socialismo europeo, cioè nella sinistra democratica, riformista,
guarda al futuro e cioè si pone il problema di dare una risposta a quelle sfide alle quali
anche la sinistra riformista deve dare una risposta non trovando tutte le risposte pronte
nella sua storia, nel suo bagaglio ideologico. Questo è un grande progetto che ha un fascino
per l'oggi e può darsi, anzi è molto più probabile che un progetto di questo tipo arrivi
al cuore, all'intelligenza di quell'elettore socialista, diciamo, umiliato, stanco, che si
sentino tradito, etc. Secondo me è più facile che arrivi un progetto di questo tipo che non il
tentativo faticoso di rimettere insieme gli spezzoni che vengono da quella storia, perché
è inesorabile che se l'operazione è quella sarà fatta tutta rivolta al passato, ma ti ricordi
quella volta, ma allora forse se avessimo mai quando io avevo pensato, ma io ho tentato,
tutto vero e quando è stato che abbiamo sbagliato nel 78 sbagliò il PC sì perché il PSI voleva
l'alternativa, poi quando il PC voleva l'alternativa il PSI non ci siamo mai trovati e è una storia di
appuntamenti mancati drammatici, quando si sbagliò nel 56 forse nel 53 e alla fine diciamo estenuati,
noi ci piegheremo su noi stessi e non ci sarà una ragazza, un ragazzo italiano di oggi, di quelli
che pensano al 2000 che potrà dare credito a una sinistra, ripiegata sulle sue sconfitte,
sui suoi rancori, tutti motivati in un senso o nell'altro del passato. Io credo che c'è una
forza della politica, vedete c'è poco da fare, la politica a un certo punto è e atto che va
persino al di là della ragionevolezza delle sue motivazioni, la politica è quella cosa per cui una
notte col contro tutte le analisi della Deutsche Bank, contro la logica economica etc. decide
l'unità della Germania, il marco 1 a 1, la politica è questo. La citazione non è casuale,
la politica è questo, la politica è il coraggio, è l'1 a 1 che lo ha. Cioè la politica è questa
capacità a un certo punto e io credo che le condizioni, noi dobbiamo ragionare della
possibilità di fare questo salto e insisto su un punto, non, c'è una cosa sulla quale io non sono
d'accordo con Valdospilio, cioè questo discorso non è un discorso soltanto di quelli che vengono
dal PC, quelli che vengono dal PSI, la novità della situazione è la possibilità di una inedita
per esempio verso una cultura, verso un pensiero religioso che si colloca a sinistra. Io voglio un
partito dove ci siano i cattolici, non i cattolici moderati, i cattolici di sinistra, ma non i
cattolici di sinistra soltanto in quanto singoli credenti, questi ne sono moltissimi, ma anche in
quanto c'è nel nostro Paese una esperienza, una tradizione del volontariato, dell'associazionismo
ed è un filone culturale che deve alimentare questo nuovo partito. Qui stiamo attenti perché
tanto non è vero, usciamo dalla vulgata così giornalistica che Veltroni vuole il partito
democratico, Veltroni non vuole il partito democratico e poi dirò una cosa sul congresso
del PDS che credo che si svolgerà intorno ad un asse politico unitario per la buona ragione che
non c'è un'altra proposta politica che si contrappone a questa. Naturalmente intorno a un
asse politico unitario significa che si svolgerà un confronto ideale, culturale, che verranno in
campo delle sensibilità di cui bisogna tenere conto perché quando Veltroni dice non mi convince
l'espressione un partito social democratico non vuol dire che vuol fare il partito democratico
non vuole fare un partito di sinistra ma vuol dire che avverte e riflette in un modo che riflette
una sua sensibilità, può essere diversa dalla mia che sono più di lui un vecchio militante
della sinistra diciamo, ma la sua sensibilità non è priva di un fondamento sul fatto che o noi diamo
a questo progetto di rifondazione della sinistra anche come dire un'attenzione al futuro, un minore
riferimento ad una simbologia che appare vecchia non ad una parte del PDS ma una parte delle nuove
generazioni o noi avvertiamo, noi qui, quello stesso bisogno che fa sì che tanti leader del
socialismo europeo sentano anch'essi la necessità di andare oltre la simbologia. Certo noi dobbiamo
fare due cose in uno, noi che veniamo dal PDS, collocarci senza incertezze e senza finzioni
dentro al socialismo europeo, senza incertezze, perché io so benissimo quanto è ambiguo dire
ai nostri non vogliamo essere social democratici, perché può essere inteso in due modi
ed è un'ambiguità affascinante diciamo ma pericolosa. Quindi noi vogliamo essere pienamente
ciò che siamo socialisti europei e nello stesso tempo abbiamo l'ambizione tutti insieme di
collocarci tra innovatori nel socialismo europeo, cioè tra quelli che in questo momento si rendono
conto che la vecchia cultura statalista, industrialista diciamo in cui si ricorda
che in questo momento si rendono conto che la vecchia cultura statalista industrialista
diciamo in cui si ricorda senza diciamo ambiguità ma tra i riformisti collocarsi tra quelli
che comprendono le ragioni di una crisi del vecchio riformismo europeo e cercare di costruire
quindi una forza che sia in grado di raccogliere, Giuliana Amato lo chiama socialismo liberale,
è un modo di dare una risposta a questo problema, ma già suona diversamente socialismo liberale
rispetto a social democrazia, ma è un modo di dare una risposta al problema di come
si innova quel patrimonio. Allora io credo che qui non inventiamoci contraposizioni
l'unico altro progetto sarebbe quello davvero di trasformare l'univo in una formazione politica
unica, ma badate io non tratto con disprezzo questo progetto, è un progetto che avrebbe un fascino,
starebbe a dire cari signori la retratezza italiana diventa, è una vecchia idea questa
dell'intellettuale italiana che il nostro essere diverso dagli altri paesi europei sia un fatto
di che siamo più bravi e quindi il grande laboratorio italiano per uscire dalle coordinate
della politica europea e andare ad un'americanizzazione del nostro sistema direttamente diciamo oltre
naturalmente secondo me questa idea è inesorabilmente si lega ad un progetto di
tipo presidenzialista perché solo il presidenzialismo può tenere insieme diciamo così e di che
tinta può tenere insieme la galassia che in italia si chiamerebbe partito democratico
naturalmente quest'operazione ha un grande fascino non mi convince culturalmente cioè
non mi convince che noi modernizziamo questo paese saltando a piepare l'europa anche perché
lì siamo e quindi ma io ma questo progetto che avrebbe un grande fascino si scontra con questa
con la storia con la con la geografia con il fatto che noi siamo lì ma anche i popolari sono lì
noi siamo alleati nell'olivo con una componente politica che anch'essa è una una forza della
democrazia europea orgogliosa della sua identità e io credo che questa alleanza renda più ricca la
coalizione mentre invece se questa alleanza diventa la riduzio ad un e cioè l'illusione di saltare a
vendicherà e in che modo facendo sorgere alla sinistra del partito dell'olivo una rifondazione
comunista al 15 16 per cento perché questo sarebbe il vero effetto e facendo spostare una
parte degli elettori moderati verso un polo cattolico moderato che si collocherebbe dall'altra
parte rispetto al centrosinistra e quindi questo progetto che pure ha un grande fascino secondo
me avrebbe un esito catastrofico perché perché lascierebbero esatto perché lascierebbe diciamo
la bandiera della sinistra a rifondazione e spingerebbe un mondo moderato cattolico verso
diciamo il campo della destra io invece sono convinto che dire a questo paese che la sinistra
è altro da rifondazione e che anzi l'unico grande progetto di ricostruzione della sinistra
se la sinistra è una parola che continua europa mondo altrimenti l'unico grande progetto di
ricostruzione della sinistra è portare la sinistra italiana nel socialismo europeo e in quel grande
processo di ristrutturazione della sinistra che avviene intorno all'internazionale socialista
e questo è un progetto che ha un grande fascino una grande forza non è rivolto al passato parla
del futuro di questo paese del divenire l'italia una grande democrazia europea e mette in crisi
io penso io penso a quei giovani che ho incontrato alla festa di rifondazione comunista non
ho voluto dire che sono anormali sono militanti quindi sono diversi dal cittadino comune e
noi a quelli anche dobbiamo fare io non mi arrendo mica all'idea che una parte di mondo
dobbiamo digli vedete mentre un progetto di rifondazione comunista non mette capo ad una
sinistra che abbia un'autonomia politica noi mettiamo in campo un progetto di rifondazione
della sinistra che mette capo ad una grande sinistra che ha un'autonomia politica che ha
un respiro europeo e mondiale che ha un'ambizione di governo in fondo la poria di rifondazione
comunista sta nel fatto che diciamo non essendoci più il comunismo quando c'era il comunismo si
poteva fare un grande partito politico comunista non essendoci più il comunismo diventa un partito
della protesta sociale partito della protesta sociale un partito della testimonianza intellettuale
la cui strategia politica è semplicemente la nostra che poi delega la politica da altri
diciamo le cose come stanno un partito che la sera fa un convegno per spiegare che il
riformismo sulla base dell'analisi del capitalismo mondiale non può esserci e la mattina dopo va
a votare la fiducia al governo riformista oppure oppure sì si chiama fuori dalla politica ecco
mentre invece noi vogliamo cercare di costruire qualcosa che sia in grado sia di rappresentare
sia di avere un'autonomia e un peso politico io io sono profondamente convinto di questo e penso
che se noi smarriamo il cammino perché pensiamo che prima bisogna fare l'analisi l'analisi del
sangue degli ultimi 15 anni magari mese per mese e prima dobbiamo raccoglierci ciascuno nel suo campo
e poi si vedrà e c'è tempo e intanto ci sono le elezioni comunali e alle elezioni comunali
ovviamente chi si sta raccogliendo inesodabilmente diciamo si conterà e metterà a capo certo
numeri rappresentanze e a quel punto diciamo c'è poco da fare a quel punto o il congresso del pds
che comunque avrà un contenuto di innovazione di rinnovamento diciamo perché noi non io sono
convinto non si può stare fermi la società si muove le forze politiche si devono muovere e a
quel punto si misurerà o l'innovazione del congresso del pds si concluderà con l'insuccesso
mi diranno avevi visto tu hai voluto andare verso hai trovato nessuno abbiamo anche magari perso
qualche voto perché non c'era più nel simbolo quel riferimento eccetera oppure l'insuccesso
sarà del tentativo di raccogliere le forze socialiste e a quel punto ci troveremo perché
in competizione fra di noi e il giorno dopo di quelle elezioni ci sarà uno che ha un po' più
vinto uno che ha un po' più perso e sarà ancora più difficile di oggi ritornare a discutere è
una via sbagliata io non so come dire lo dico in modo accorato è una via sbagliata il momento
è oggi intendendo oggi no oggi oggi vuol dire questa fase momento è oggi che non vuol questa
fase può essere costruita con passaggi intensi di discussione di approfondimento di confronto
di raccolto il momento è oggi e aggiungo in questi mesi noi abbiamo avuto già diversi dibattiti
questo giudice amato questa iniziativa molto molto opportuna
noi dobbiamo anche costruire questo passaggio allargando allargando perché alla settimo
dibattito che facciamo tra di noi si stufferanno diciamo una parte dell'interlocazione cioè io
sono sono convinto che oltretutto bisogna che allarghiamo che ci siano in parte dei
percorsi paralleli quanti chi è che è giustissimo che ci sia un percorso delle forze socialiste
nessuno vuole per diciamo con una grande libertà ma se la libertà ha un significato se si va
in una certa direzione si può ugualmente essere liberi di andare in direzione diversa però noi
dobbiamo sapere che le conseguenze di questo non sono ponderabili perché se si lavora ad
un processo che dice noi adesso il tanto rimettiamo insieme i nostri certo questo non vuol dire
certo che ci si troverà forse chi lo sa non è affatto escluso però diciamo poi si vedrà ecco
poco da fare poi si vedrà noi ci fa il nostro congresso ce lo faremo per conto nostro ma vedi
siccome caro Enrico il problema del nostro congresso appunto non è fare quella cosa che non so cosa sia
cioè un congresso per trasformare il pds in partito social democratico noi non possiamo
pensare di agire infinitamente per successive trasformazioni partenogenetiche ogni congresso
diventa diciamo un laboratorio dove questo pds viene sottoposto si sottopone da solo a mutazioni
a interventi di ingegneria biologica alla fine diventerà un mostro diciamo appunto non è il
caso la cosa 2 siamo al film dell'orrore pds c'è è un grande partito allora lasciamolo perdere
diciamo è il primo partito italiano è l'unico partito ormai che ha una qualche base di massa
nel paese allora giustamente mi diranno lasciamo perdere le mutazioni parliamo dei politici
facciamo congresso parliamo di politica una forza politica nuova la possiamo fare insieme
oppure no oppure ognuno resterà a se stesso faremo un congresso noi discuteremo di tanti
problemi importanti e cioè del governo dell'italia delle riforme costituzionali delle prospettive
politiche che devo fare posso io andare ai miei dire sai una cosa facciamo un congresso per
diventare socialisti siamo già c'è anche la carta in testata con la rosa eccetera mi diranno sei
ho capito enrico mano ho capito ma non farmi rispondere volgarmente neanche tu neanche e ho
l'impressione che separatamente non li troveremo perché se gli offriamo una grande prospettiva
comune può darse che li troviamo ma se li andiamo cercando separatamente temo che non
li troveremo né tu né io questo è il problema
no vedi il problema non è soltanto il problema non è soltanto quello di disegnare diciamo processo
di ristrutturazione della vicenda politica italiana e per quello che ci riguarda il problema
è quello di affrontare i dati di realtà il punto è semplice pds ha la carta in testata del
socialismo europeo dell'internazionale socialista io ne sono profondamente lieto profondamente
lieto dubito che potrei mandare a new york in pulmino perché c'è un oceano da attraversare
dovremmo pensare qualche mezzo più comodo per fare la no no no qualche mezzo più comodo per
il punto semplice è questo vedi fare